Why do you go among the people, Majesty?
¿Por quי pasea entre la gente, Su Majestad? Lo dije claramente, la asesinarבn.
Every Catholic in England is a potential assassin!
¡Cada catףlico de Inglaterra es un asesino en potencia!
Be warned by the atrocities in France.
Queda advertida de las atrocidades en Francia.
We know the Catholics take their orders from Spain.
Sabemos que los catףlicos reciben ףrdenes de Espaסa.
The Spanish speak openly of Mary Stuart
Los espaסoles hablan de Marםa Estuardo como futura reina de Inglaterra.
Their loyalty is to the Pope in Rome!
¡Le son leales al Papa de Roma!
How many Catholics are there in England, sir?
¿Cuבntos catףlicos hay en Inglaterra, seסor?
Immense numbers, Majesty.
Grandes cantidades, Majestad.
Half the nation cling to the old superstitions.
Media naciףn se aferra a viejas supersticiones.
What would you have me do?
¿Quי quieren que haga?
Hang half the people of England or just imprison them?
¿Quי cuelgue a la mitad de Inglaterra o que los encierre en prisiףn?
We must act, Majesty.
Debemos actuar, Majestad.
Our inaction is perceived as weakness.
Perciben nuestra falta de acciףn como debilidad.
If my people break the law, they shall be punished.
Si mi pueblo viola la ley, serב castigado.
Until that day, they shall be protected.
Hasta ese dםa, serב protegido.
Majesty, we have proven reason to fear every Catholic in the...
Majestad, tenemos razones para temer a cada catףlico...
Fear creates fear.
El miedo genera temor.
I am not ignorant of the dangers, sir.
No ignoro los peligros, seסor.
But I will not punish my people for their beliefs.
Pero no castigarי a mi pueblo por sus creencias.
Only for their deeds.
Sףlo por sus actos.
I am assured that the people of England love their Queen.
Estoy segura de que el pueblo de Inglaterra ama a su Reina.
My constant endeavor is to earn that love.
Mi empeסo constante es merecer ese amor.
My Queen.
...Mi Reina.
Our friends write to give us hope.
Nuestros amigos escriben para darnos esperanza.
Soon England's true believers will rise up
Los verdaderos creyentes de Inglaterra se levantarבn contra Isabel, la usurpadora...
and slit her throat.
...y le cortarבn la garganta.
That's enough!
¡Suficiente!
Slit her throat? Please.
¿Cortarle la garganta? Por favor.
And when that bastard usurper is dead, my lady will be queen.
Y cuando esa usurpadora bastarda muera, mi lady serב reina.
Your bishops are preaching that God is showing his displeasure
Sus obispos predican que Dios estב insatisfecho...
because the Queen is still unmarried,
...porque la Reina sigue soltera, segתn algunos, es estיril.
Mary Stuart has a son.
Marםa Estuardo tiene un hijo.
Why does everyone torment me with Mary Stuart?
¿Por quי me atormentan con Marםa Estuardo?
It's not her fault she's next in line to the throne.
No es su culpa ser la siguiente para el trono.
Don't hide your face.
- No ocultes el rostro. - Mientras usted no tenga hijos.
If you were to produce an heir,
Si tuviera heredero...
there'd be no more talk of Mary, Queen of Scots.
...no se hablarםa de Marםa, reina de Escocia.
I've heard it's customary to obtain a husband before producing an heir.
Tengo entendido que la costumbre es casarse antes de tener un heredero.
We shall have to hunt out a husband for you soon, Bess.
Hay que buscarte marido, Bess.
Not too soon, my lady.
No tan rבpido, mi lady.
There are husbands to be had.
Hay maridos para hallar.
You don't want to be married?
- ¿No quieres casarte? - Me casarי si el hombre...
Austria. France.
Austria. Francia.
Turkey. Turkey has a sultan. China has an emperor.
Turquםa. Turquםa tiene un sultבn. China tiene un emperador.
I confine myself to the possible.
Me limito a lo posible.
That's where you and I differ, Walsingham.
En eso diferimos, Walsingham.
I find the impossible far more interesting.
Lo imposible me resulta mucho mבs interesante.
What kind of man would you want?
¿Quי clase de hombre quieres?
An honest man with friendly eyes.
Un hombre honesto que mire con afecto.
And good legs. And sweet breath.
- Y buenas piernas. - Buen aliento.
So you can kiss him without choking.
Para besarlo sin ahogarte.
There must be any amount of princes
Debe de haber muchos prםncipes en tierras desconocidas mבs allב del mar.
Find me an honest one of those.
Encuיntrame uno honesto.
Since when do we discuss private matters in public spaces?
¿Desde cuבndo hablamos de asuntos privados en pתblico?
I ask Your Majesty's forgiveness.
Le pido perdףn a Su Majestad.
Have my doctors confirm that the Queen is still fertile.
Que mis doctores confirmen que la Reina sigue fיrtil.
The people need to be reassured.
- El pueblo quiere seguridad. - Atiendo su seguridad.
The threats to your person are real.
Las amenazas a su persona son reales.
You know very well if I fall,
Sabes muy bien que si caigo, todos ustedes me seguirבn.
The sea wall at Dover is cracking, Francis.
La muralla de Dover tiene grietas, Francis. No hay dinero para reconstruir las defensas.
Turn your mind to that threat.
Concיntrate en esa amenaza.
May we have wisdom not to fear shadows in the night.
Que tengamos sabidurםa para no temer las sombras de la noche.
And courage when the day of danger truly dawns.
Y valor cuando el peligro aparezca de verdad.
My time has come, Majesty.
Llegף mi hora, Majestad.
Send me back to England to begin God's work.
Envםeme a Inglaterra para iniciar la tarea de Dios.
Your Majesty.
Su Majestad.
Guards! Take hold of him!
¡Guardias! ¡Atrבpenlo!
A puddle in the way,
Un charco en su camino.
Majesty.
Majestad.
A puddle.
Un charco.
Puddle.
Charco.
You'll have to see the Lord Chamberlain, sir.
Deberב ver al Chambelבn, seסor.
Which one is he?
- ¿Quiיn es? - Estב por allב.
You can't come in.
No puede pasar.
So how am I to see him if you won't let me through?
¿Cףmo lo verי si no me deja pasar?
You must wait for him to come out.
Debe esperar a que salga.
And when will he come out?
- ¿Cuבndo saldrב? - No se sabe.
I had less trouble than this boarding a Spanish ship.
Tuve menos problemas para abordar un barco espaסol.
What if enemy ships should sail up the Thames, can the docks be closed?
Si barcos enemigos vienen por el Tבmesis, ¿se pueden cerrar las dבrsenas?
Not closed, Majesty. But the gun positions...
Cerrarlas no, Majestad. Pero las armas...
Spanish...
De Espaסa...
Ambassador.
Embajador.
King Eric of Sweden, Majesty.
- El rey Eric de Suecia, Majestad. - No otra vez.
Still madly in love with you.
- Sigue enamorado. - Loco, querrבs decir.
Ivan, Tsar of all the Russias.
Ivבn, zar de todas las Rusias.
Where's Bess?
¿Dףnde estב Bess?
Known as "Ivan the Terrible," Majesty.
Conocido como "Ivבn el terrible", Majestad.
Late.
- Tarde. - Le ruego me perdone, Su Majestad.
Given.
Perdonada.
Once.
Una vez.
The Archduke Charles of Austria, Majesty.
El archiduque Carlos de Austria, Majestad.
The puddle man is outside, Majesty.
- El del charco estב afuera, Majestad. - Mis pretendientes.
Younger brother to Maximilian II, Holy Roman Emperor.
Hermano menor de Maximiliano II, santo emperador romano.
Cousin of Philip of Spain. Wealthy.
Primo de Felipe de Espaסa. Rico.
He's rather handsome.
Es atractivo.
How old is he?
- ¿Quי edad tiene? - Es joven, creo, Majestad.
An Austrian alliance would keep France quiet.
Una alianza austrםaca mantendrםa quieta a Francia.
And put Philip on a leash.
Y mantendrםa a raya a Felipe.
I've become almost enthusiastic.
Casi me estoy entusiasmando.
Send for him.
Llבmenlo.
Danke schצn.
Danke schצn.
How much longer do you think I can play this game, Francis?
¿Por cuבnto tiempo mבs crees que puedo jugar a esto, Francis?
Virginity is an asset that holds its value well.
La virginidad es un activo bastante apreciado.
Walter Raleigh, Majesty.
Walter Raleigh, Majestad.
Your Majesty, this man is a notorious pirate.
Su Majestad, este hombre es un pirata conocido.
Spanish gold stolen from Spanish ships, attacked without provocation.
Robף oro espaסol de barcos espaסoles sin provocaciףn.
Well, sir, what do you want?
Seסor, ¿quי desea?
I have just returned from the New World, Majesty.
Vengo del Nuevo Mundo, Majestad.
I have claimed the fertile coast in your name
Reclamי la costa fיrtil en su nombre, y la llamי Virginia...
in honor of our Virgin Queen.
...en honor de nuestra Reina Virgen.
Virginia?
¿Virginia?
And when I marry, will you change the name to Conjugia?
Y cuando me case, ¿le cambiarב el nombre por Conjugia?
I ask your gracious permission, Majesty,
Le pido su permiso, Majestad...
to return to the New World with your royal warrant
...para regresar al Nuevo Mundo con su orden real...
to found a colony under the laws and protections of England.
...de fundar una colonia bajo la ley inglesa.
He wants money.
Quiere dinero.
Who are they?
¿Quiיnes son ellos?
Natives of the Americas, Majesty.
Nativos de las Amיricas, Majestad.
Have they no ruler of their own?
¿No tienen un gobernante propio?
None to match England's Queen.
Nadie que iguale a la reina de Inglaterra.
These gentlemen are welcome.
Estos caballeros son bienvenidos. Que se los trate bien.
I also come bearing gifts for Your Majesty.
Tambiיn traigo regalos para Su Majestad.
These gifts, Majesty, are the fruits of piracy,
Estos regalos, Majestad, son fruto de la piraterםa...
the true property of the realm of Spain.
...propiedad verdadera del reino de Espaסa.
Let's see, shall we? What have you brought me?
Veamos. ¿Quי me trajo?
Patata, Majesty.
Patata, Majestad.
You eat it. Very nourishing.
Se come. Es muy nutritiva.
Tobacco.
Tabaco.
You breathe its smoke.
Se respira su humo.
Very stimulating.
Es muy estimulante.
Gold.
Oro.
Courtesy of a Spanish ship that found itself unable to complete its journey.
Cortesםa de un barco espaסol que no pudo terminar su viaje.
Forgive me, Majesty.
Perdףneme, Majestad.
I find the air has become stale.
Siento que el aire estב rancio.
I am sensitive to the smell of open sewers.
Soy sensible al olor de las cloacas.
I cannot accept the fruits of piracy, Mr. Raleigh.
No puedo aceptar los frutos de la piraterםa, Sr. Raleigh.
Philip of Spain is no friend of England, Majesty.
Felipe de Espaסa no es amigo de Inglaterra, Majestad.
The more gold I take from him, the safer you will be.
Cuanto mבs oro le quite, mבs a salvo estarב usted.
Well, well.
Vaya, vaya.
A political pirate.
Un pirata polםtico.
And Your Majesty's most loyal subject.
Y el sתbdito mבs leal de Su Majestad.
Welcome home, Mr. Raleigh. Lord Howard, the docks.
Bienvenido a casa, Sr. Raleigh. Lord Howard, las dבrsenas.
Master Raleigh.
Capitבn Raleigh.
You eat it...
Se come...
You traitor!
¡Traidor!
Judas!
¡Judas!
You're Walsingham's pawn!
¡Eres un peףn de Walsingham!
Don't do this! I didn't say anything!
¡No lo hagan! ¡No dije nada!
You're a Protestant traitor!
¡Eres un protestante traidor!
Don't do it! Don't!
¡No lo hagan! ¡No!
Don't! Hold his head!
- ¡No! - ¡Sostenle la cabeza!
You Judas! You Judas! Stop!
- ¡Judas! ¡Judas! - ¡Alto!
You Judas!
¡Judas!
The traitor's dead. We must act!
El traidor muriף. ¡Hay que actuar!
Why do we not strike? What are we waiting for?
¿Por quי no damos un golpe? ¿Quי esperamos?
You wait for my order.
Mi orden.
Walsingham knows too much already. One traitor is dead.
Walsingham ya sabe mucho. Muriף un traidor.
Who can I trust now?
¿En quiיn confםo ahora?
There's a visitor waiting, sir.
Hay una visita esperando, seסor.
William.
William.
Hello, Francis.
Hola, Francis.
You've always been a fellow who delighted in surprises.
Siempre disfrutaste de las sorpresas.
You look well, Francis.
Te ves bien, Francis.
Well, you look dreadful. They're not feeding you in Paris.
Tת te ves horrible. No te alimentan en Parםs.
You can't learn the secrets of the universe on an empty stomach.
No se aprenden los secretos del universo con el estףmago vacםo.
Then she my heart beguiled
Y ella cautivף mi corazףn...
Mary. William. Supper is ready.
...Mary. William. La cena estב lista.
William.
William.
Have you spoken to the Queen?
- ¿Has hablado con la Reina? - Hablo a diario.
You work too hard. You're a sick man.
Trabajas demasiado. Estבs enfermo.
William, come over here and sit by me.
William, siיntate conmigo.
William, if we are not allowed to sin,
Si no nos permiten pecar, podemos hablar de teologםa.
You have done enough. No man could do more.
Ya hiciste suficiente. Nadie podrםa hacer mבs.
I can't leave the court yet, Ursula. She needs me.
No puedo dejar la corte, rsula. Me necesita.
Never listens to me. Not a thought for his health.
No me escucha. Ni piensa en su salud.
So you talk to him, he's your brother.
Tת hבblale, es tu hermano.
William, what do they say in Paris about the Pope's call for holy war?
William, ¿quי dicen en Parםs del llamado del Papa a una guerra santa?
Many welcome it.
- Muchos la quieren. - ¿Por quי hablamos de guerra?
Tell us your nice news, William.
Cuיntanos las buenas noticias.
Are you married yet? Not yet.
- ¿Ya te casaste? - No.
Mary, would you leave William alone, please?
Mary, ¿podrםas dejar tranquilo a William?
Sweet, sit.
Cariסo, siיntate.
Grace?
¿Damos las gracias?
Oh, Lord, provider of all things,
Seסor, proveedor de todas las cosas, te damos las gracias.
In the name of the Holy Trinity, amen.
- En nombre de la Santa Trinidad, amיn. - Amיn.
More lines on my face.
Mבs arrugas en la cara.
Where do they come from?
¿De dףnde vienen?
Smile lines, my lady.
De sonreםr, mi lady.
Smile lines?
¿De sonreםr?
When do I ever smile?
¿Cuבndo sonrםo yo?
Now you have smile lines, too.
Ahora tת tambiיn tienes arrugas por sonreםr.
The beauty of Your Majesty
La belleza de Su Majestad...
is dazzling to my eyes.
...encandila mis ojos.
I am overwhelmed.
Estoy abrumado.
I am conquered.
Estoy conquistado.
I die.
Me muero.
Only your love,
Sףlo su amor...
my stattlich Elizabeth,
...mi stattlich Isabel...
can restore me into life.
...puede volverme a la vida.
Your Highness does me great honor.
Su Alteza me honra mucho.
Oh, Elizabeth.
Isabel.
How blessed am I to stand in your fabled presence.
Quי bendiciףn estar ante su legendaria presencia.
Ah, Elizabeth.
Isabel.
To speak your name is to hear celestial music.
Pronunciar su nombre es como oםr mתsica celestial.
May that sweet sound
Que ese dulce sonido...
guide me through my life to come, Elizabeth.
...me guםe en la vida, Isabel.
in the hope that our two great nations
...con la esperanza de que nuestras dos grandes naciones...
might be joined in love.
...se unan en el amor.
He interests me.
ֹl me interesa.
Talk to him.
Hבblale.
Him, my lady?
¿ֹl, mi lady?
Him.
ֹl.
I adore the natives you brought. I don't suppose you could get one for me.
Adoro a los nativos que trajo. No creo que pueda conseguirme uno.
They're not dangerous, are they?
No son peligrosos, ¿no?
That depends on what you propose to do with them.
Depende de lo que quiera hacer con ellos.
I'd dress him up in mulberry colored silk,
Lo vestirםa con seda de color violeta...
and have him walk behind me, carrying my cloak.
...y lo harםa caminar detrבs de mם, llevando mi capa.
I have a secret, my dear.
Tengo un secreto.
I pretend there's a pane of glass,
Imagino que hay una hoja de vidrio, eine Glasscheibe entre ellos y yo.
They can see me, but they cannot touch me.
Pueden verme, pero no tocarme.
You should try it.
Deberםas intentarlo.
Majesty, I am...
Majestad, yo...
It is something, after all,
Despuיs de todo, es impresionante...
to take a blank on the map and build there a shining city.
...llenar el mapa con una reluciente ciudad.
Which you will no doubt name after yourself.
A la cual no dudarב en ponerle su nombre.
No doubt.
Sin duda.
May I ask a question in return?
- ¿Puedo hacer una pregunta? - Claro.
Why should I tell you that?
¿Por quי debo decםrselo?
I've little enough to offer, but whatever I have to give,
Tengo poco que ofrecer, pero lo que sea...
ask, and it's yours.
...pםdalo, y es suyo.
Say what you mean to say as plainly as possible.
Diga lo que quiera decir con la mayor claridad.
All men flatter the Queen in hope of advancement.
Todos alaban a la Reina en busca de favores.
Pay her the compliment of truth.
Pבguele con la verdad.
I don't even know your name.
Ni siquiera sי su nombre.
Elizabeth Throckmorton.
- Isabel Throckmorton. - ¿Una segunda Isabel?
Everyone calls me Bess.
Todos me dicen Bess.
Your most serene Majesty, bright star of our firmament,
Su Majestad mבs serena, estrella brillante del firmamento...
we present our humble masque of the heavenly spheres.
...presentamos la danza de las esferas celestiales.
His Highness is tired after his long journey.
Su Alteza estב cansado despuיs de tan largo viaje.
No man can become tired
Ningתn hombre puede cansarse...
in the presence of so lovely a queen.
...en la presencia de una reina tan encantadora.
His Highness, the Archduke informs me that my charms overwhelm him.
Su Alteza, el Archiduque me dice que mis encantos lo abruman.
He will retire to his private chambers to rest.
Se retirarב a su recבmara a descansar.
I don't want him hurt by your schemes.
No quiero que lo lastimes con tus tretas.
So how should we proceed?
¿Cףmo procedemos?
Perhaps we should all retire.
Quizב debamos retirarnos todos.
I suspect him of being a professional charmer.
Sospecho que es un seductor profesional. ¿Tengo razףn?
He is certainly charming, my lady.
Sin duda, es muy seductor, mi lady.
Well, there are duller professions.
Hay profesiones mבs aburridas.
You like him, don't you?
Te gusta, ¿no?
He's a man that lives in a world far beyond the court.
Ese hombre vive mבs allב de la corte.
It's refreshing.
Da gusto.
Well.
Bueno.
We shall let him come again.
Dejaremos que vuelva.
Blue.
Azul.
Can you imagine what it is to cross an ocean?
¿Se imagina lo que significa cruzar un ocיano?
For weeks, you see nothing but the horizon, perfect and empty.
Durante semanas sףlo se ve el horizonte, perfecto y vacםo.
You live in the grip of fear.
Se vive con temor.
Fear of storms.
Temor a las tormentas.
Fear of sickness on board.
Temor a la enfermedad a bordo.
Fear of the immensity.
Temor a la inmensidad.
So you must drive that fear down deep into your belly.
Hay que enterrar ese miedo en lo profundo de sם.
Study your charts.
Estudiar los mapas.
Watch your compass.
Observar la brתjula.
Pray for a fair wind.
Rezar para que haya viento.
And hope,
Y tener esperanza...
pure,
...una pura...
naked,
...limpia...
fragile
...frבgil...
hope.
...esperanza.
Majesty, the Archduke and court are waiting.
Majestad, el Archiduque y la corte esperan.
Let them wait.
Que esperen.
Go on, Mr. Raleigh.
Continתe, Sr. Raleigh.
You were hoping.
Estaba con esperanzas.
At first, it's no more than a haze on the horizon.
Al principio, sףlo hay neblina en el horizonte.
So you watch.
Uno observa.
You watch.
Se observa.
Then it's a smudge,
Despuיs se ve una mancha...
a shadow on the far water.
...una sombra lejana en el agua.
For a day.
Durante un dםa.
For another day.
Durante un dםa mבs.
The stain slowly spreads along the horizon taking form,
La mancha se expande lentamente y toma forma...
until on the third day, you let yourself believe.
...hasta que el tercer dםa, uno cree.
You dare to whisper the word.
Uno se atreve a decir la palabra.
Land.
Tierra.
Life.
Vida.
Resurrection.
Resurrecciףn.
The true adventure.
La verdadera aventura.
Coming out of the vast unknown,
Surgiendo de lo desconocido...
out of the immensity,
...de la inmensidad...
into new life.
...a la nueva vida.
That,
Eso...
Your Majesty, is the New World.
...Su Majestad, es el Nuevo Mundo.
I like your immensities.
Me gustan sus inmensidades.
Your ocean is an image of eternity, I think.
Su ocיano es una imagen de eternidad.
Such great spaces make us small.
Esos espacios nos empequeסecen.
Do we discover the New World, Mr. Raleigh,
¿Descubrimos nosotros al Nuevo Mundo, Sr. Raleigh...
or does the New World discover us?
...o יl nos descubre a nosotros?
You speak like a true explorer.
Habla como un verdadero explorador.
I like you, Mr. Raleigh.
Usted me agrada, Sr. Raleigh.
And I like you.
Y usted a mם.
You know, of course, that when I like a man, I reward him.
Sabe, claro, que cuando me agrada un hombre, lo recompenso.
I have heard that.
Lo oם.
And what have you to say about it?
¿Y quי dice al respecto?
Reward my mission, Majesty, not me.
Recompense mi misiףn, Majestad, no a mם.
Is the mission not the man?
¿Acaso no se refiere al hombre?
Then you leave me free to like you in return.
Entonces me deja libre de que me agrade a cambio.
Go on.
Adelante.
I think it must be hard for so great a queen
Debe de ser difםcil para una reina tan grande...
to know the simple pleasure of being liked for herself.
...conocer el simple placer de agradar por sם misma.
Now you grow dull.
Ahora se puso aburrido.
Come on!
¡Vamos!
Mine.
Ganי.
You have the stronger horse.
Tiene un caballo mבs fuerte.
Yours carries the lighter load.
- La carga del suyo es mבs liviana. - No.
The Queen does not give way to others.
La Reina no se deja ganar.
Whoa! Whoa!
¡Oh! ¡Oh!
Forgive me, Majesty. My horse doesn't seem to know his place yet.
Perdףn, Majestad. Mi caballo no conoce su lugar.
Have you ever known your place, Mr. Raleigh?
¿Usted sם, Sr. Raleigh?
Oh, come on!
¡Vamos!
It's from her.
Es de ella.
Mary Stuart is the heart and soul of our enterprise.
Marםa Estuardo es el alma de nuestra empresa.
Make sure she and only she reads this.
Asegתrate de que sףlo ella lo lea.
We wait for her order.
Esperamos su orden.
The order must be given clearly.
La orden debe ser dada con claridad.
The jailer, madam.
El carcelero, seסora.
My noble jailer.
Mi noble carcelero.
Am I a danger to England even when I pray?
¿Soy un peligro para Inglaterra cuando rezo?
As always, ma'am, my concern is for your safety.
Como siempre, me preocupo por su seguridad.
I pray for my cousin Elizabeth.
Rezo por mi prima Isabel.
Do you think she prays for me?
¿Cree que ella reza por mם?
Is it true
¿Es cierto...
that I've never known the pleasure of being liked for myself?
...que nunca tuve el placer de agradar por mם misma?
I hope you believe I like you for yourself, my lady.
Espero que crea que me agrada por usted misma, mi lady.
Is anyone ever liked simply for themselves? I doubt it.
¿Alguna vez alguien es querido por sם mismo? Lo dudo.
Are you?
¿Tת?
Men like you because you're pretty,
Les gustas a los hombres porque eres bonita...
and because you have the ear of the Queen.
...y porque tienes el favor de la Reina.
No doubt.
Sin duda.
Him, too.
ֹl tambiיn.
He likes you because he wants my favor.
Gusta de ti porque quiere mis favores.
You do realize that.
Te das cuenta de eso.
Yes, my lady.
Sם, mi lady.
And the other thing, too, of course.
Y por lo otro tambiיn, claro.
But then, all men want that.
Pero todos los hombres quieren eso.
Male desire confers no distinction.
El deseo del hombre no hace distinciones.
Oh, I envy you, Bess.
Te envidio, Bess.
You're free to have what I cannot have.
Eres libre de tener lo que yo no puedo.
You're my adventurer.
Eres mi aventurera.
Thank you for coming.
Gracias por venir.
You mustn't send letters to the palace.
No debes enviar cartas al palacio.
You know what would happen if I was caught.
Sabes quי pasarםa si me atrapan.
I need your help.
Necesito tu ayuda.
More money? No.
- ¿Mבs dinero? - No.
My father doesn't want to hide like this anymore.
Mi padre ya no quiere esconderse.
Of course.
Por supuesto.
We both want to get back into favor with the court.
Los dos queremos tener el favor de la corte.
That's impossible.
Eso es imposible.
You know that you're Papists.
- Son papistas. - ¿Por quי es imposible?
Everyone at court has a Papist somewhere in their family.
Todos en la corte tienen un papista en la familia.
Francis. Just as you have.
- Francis. - Igual que tת.
Speak to the Queen. You are her favorite.
Habla con la Reina. Eres su preferida.
My father and I will embrace the new faith.
Mi padre y yo abrazaremos la nueva fe.
Cousin Bess. No.
- Prima Bess. - No.
We have known each other all our lives.
Nos conocemos de toda la vida. No te lastimarםa.
Why can't you help us? They will kill us!
¿Por quי no nos ayudas? ¡Nos matarבn!
There's nothing I'd like to do more.
No quisiera hacer otra cosa.
So why don't you?
¿Por quי no lo hace?
All right, then. I will.
Estב bien. Lo harי.
You see? You lie.
¿Ve? Miente.
You don't want me on your ship at all. You're a liar.
No me quiere en su barco. Es un mentiroso.
Bess. Would you like to go to sea?
Bess. ¿Te gustarםa ir al mar?
I'm afraid that's not possible.
No es posible. Las mujeres traen mala suerte.
Do they?
¿En serio?
Lock up a hundred men in a space smaller than this room
Encierre a cien hombres en un sitio mבs pequeסo que יste durante meses.
Men have needs.
Los hombres tienen urgencias.
A beautiful woman would drive us all mad.
Una mujer hermosa nos enloquecerםa.
Men have needs?
¿Los hombres tienen urgencias?
Let them stay on land and see to their needs.
Que se queden en tierra y se ocupen de ellas.
Mr. Raleigh is eager to sail away to his maiden colony.
El Sr. Raleigh quiere partir hacia su colonia virgen.
We must persuade him to stay a little longer. Mustn't we, ladies?
Debemos convencerlo de que se quede. ¿No, seסoras?
Bess?
¿Bess?
No!
¡No!
Wait! What do you want? Who are you?
¡Alto! ¿Quי quieres? ¿Quiיn eres?
Let me go, damn it! Who the hell are you?
¡Suיltame! ¿Quiיn diablos eres?
If you won't assist me, perhaps your father will.
Si no me ayudas, quizב tu padre sם lo haga.
No.
No.
Enough.
Basta.
Yes?
¿Sם?
You cannot save England now.
Ahora no puedes salvar a Inglaterra.
The Enterprise has begun.
La Empresa ha comenzado.
Ambassador?
¿Embajador?
What do you know of the Enterprise of England?
¿Quי sabe de la Empresa de Inglaterra?
The Enterprise? Forgive me, Majesty, I'm not familiar...
¿La Empresa? Perdףneme, Majestad, no conozco...
Two armies landing on the coasts of Sussex and Norfolk.
Dos ejיrcitos desembarcaron en Sussex y Norfolk.
Mary Stuart is to be set free and placed on the English throne,
Liberarבn a Marםa Estuardo, y tomarב el trono de Inglaterra...
and I am to be assassinated.
...y yo serי asesinada.
Does any of this sound familiar?
- ¿Le resulta conocido? - No sי nada de invasiones...
it should more accurately be called la Empresa de Inglaterra
...bien claro, en espaסol...
because it is a Spanish plan.
...porque es un plan espaסol.
The plan of my one-time brother-in-law,
El plan de mi antiguo cuסado, su rey, de atacar mi paםs.
Your country? It is my country that is under attack.
¿Su paםs? Mi paםs fue atacado.
Your so-called piratas, your pirates attack our merchant ships daily.
Sus asם llamados piratas atacan nuestros barcos mercantes.
And you... You think we don't know where the orders come from?
¿Cree que no sabemos quiיn da las ףrdenes?
The whole world knows these pirates sail up the Thames,
Todo el mundo sabe que los piratas suben por el Tבmesis...
all the way to your royal bed.
...directo hasta su cama real.
You will leave my presence, sir.
Vבyase de mi presencia, seסor.
Go back to your rat hole.
Vuelva a su raterםo.
Tell Philip I fear neither him, nor his priests, nor his armies.
Dםgale a Felipe que no le temo, ni a sus sacerdotes, ni a sus ejיrcitos.
Tell him if he wants to shake his little fist at us,
Si nos quiere mostrar el puסo, estamos tan listos para devolverle el golpe...
he'll wish he'd kept his hands in his pockets.
...que desearב no haber levantado la mano.
You see a leaf fall and you think you know which way the wind blows.
Ve caer una hoja y cree saber de dףnde sopla el viento.
Well, there is a wind coming, madam,
Bueno, soplarבn vientos, seסora...
that will sweep away your pride.
...que arrasarבn con su orgullo.
I, too, can command the wind, sir!
¡Yo tambiיn le ordeno al viento, seסor!
I have a hurricane in me that will strip Spain bare if you dare to try me!
¡Tengo un huracבn que dejarב sin nada a Espaסa si me obligan!
What are you staring at?
¿Quי mira?
Lower your eyes. I am the Queen!
Baje la vista. ¡Soy la Reina!
You are not my equal, sir, and you never will be!
No es un igual, seסor, ¡nunca lo serב!
The alignments of the planets is most unusual this year.
Las alineaciones de los planetas son muy poco comunes este aסo.
Mars is due to take the ascendant
Marte llegarב al ascendente...
three days after the anniversary of Your Majesty's birth.
...tres dםas despuיs del cumpleaסos de Su Majestad.
And also on that day, there is a full moon,
Y ese dםa, habrב luna llena...
which governs the fortune of all princes of the female gender.
...eso rige la suerte de los prםncipes de sexo femenino.
Princes of the female gender.
Prםncipes de sexo femenino.
I mean to say, a prince who is also a woman.
Me refiero a un prםncipe que tambiיn es mujer.
Yes, Dr. Dee, I am following you.
Sם, Dr. Dee, lo entiendo.
What does it mean?
¿Quי quiere decir?
It means the rise of a great empire, Majesty, and the fall of another.
El surgimiento de un gran imperio, Majestad, y la caםda de otro.
Convulsions.
Convulsiones.
Which empire is to rise and which is to fall?
¿Cuבl imperio surgirב y cuבl caerב?
That I cannot say, Majesty.
Eso no lo sי, Majestad.
Astrology is, as yet, more an art than a science.
La astrologםa sigue siendo mבs un arte que una ciencia.
Nothing more, Dr. Dee?
¿Nada mבs, Dr. Dee?
No more specific calamities we can guard against?
¿No hay calamidades mבs especםficas de la que cuidarnos?
He means, will I be assassinated?
Quiere saber si me asesinarבn.
Walsingham, would you leave us for a moment?
Walsingham, ¿nos permites un momento?
And the private life of this prince of the female gender,
¿Quי predicen las estrellas de la vida privada...
what do the stars foretell there?
...de este prםncipe de sexo femenino?
These are matters of state, Majesty.
Son asuntos de estado, Majestad.
Surely the stars foretell matters of state, Dr. Dee.
Sin duda, las estrellas predicen asuntos de estado.
For such a prediction I must look in a different chart.
Para esa predicciףn, debo consultar otra carta.
Wonderful.
Maravilloso.
Such strength.
Quי fuerza.
You will need all your strength in the days to come.
Necesitarב de toda su fuerza en el futuro.
But you doubt yourself, my child.
Pero duda de sם, hija mםa.
I have not seen fear in your face for such a long time.
No he visto temor en su rostro en tanto tiempo.
Have I reason to fear?
- ¿Tengo razףn para temer? - Algo la ha debilitado.
There are hard days coming.
Vienen dםas difםciles.
But I am no prophet.
Pero no soy ningתn profeta.
I see no more than the shadows of ghosts.
No veo mבs que sombras.
Visitor, sir.
Visitas, seסor.
Sorry to come aboard your ship
Perdףneme por abordar su barco sin permiso, Sr. Raleigh.
Welcome aboard.
Bienvenida a bordo.
The Queen wishes to see you.
La Reina quiere verlo.
She asks me to assure you...
- Me pidiף que le asegure... - Nada de seguros, Bess.
I'm no courtier. Never have been.
No soy cortesano. Nunca lo fui.
Then you should say so in person.
Diga eso en persona.
This is my life, Bess.
ֹsta es mi vida, Bess.
This is where I belong.
ֹste es mi lugar.
It seems to be a lonely life.
Parece una vida solitaria.
Sometimes. But it's the life I've chosen.
A veces. Pero es la que elegם.
I understand.
Comprendo.
You ask permission to go.
Pide permiso para partir.
Yes, Majesty.
Sם, Majestad.
You plan to return to your colony
Piensa regresar a su colonia...
for two, maybe three, four years.
...por dos, quizב tres, cuatro aסos.
If Your Majesty grants me your royal warrant.
Si Su Majestad me otorga la orden real.
That is a long time.
Es mucho tiempo.
There's nothing for me here.
No tengo nada aquם.
At sea, I know what I'm to do. I know the risks.
En el mar, sי quי harי. Conozco los riesgos.
Here... No. You're wrong.
- Aquם... - No. Se equivoca.
You're needed here.
Es necesario aquם.
As captain of my personal guard.
- Como capitבn de mi guardia personal. - ¿Capitבn de su guardia?
Kneel.
- Arrodםllese. - Majestad.
I said, kneel.
Dije que se arrodille.
Sir Walter Raleigh.
Sir Walter Raleigh.
Well, you may express your gratitude.
Bien, puede mostrar su gratitud.
This is too great an honor.
El honor es muy grande.
If it's so great an honor, why are you staring at your boots?
Si es tan grande, ¿por quי se mira las botas?
You know why.
Sabe por quי.
Now you stare at the wall.
Ahora mira la pared.
Am I so hideous you can't even look me in the face?
¿Soy tan horrible que no puede mirarme?
Why do you speak like a fool
¿Por quי habla como tonta cuando no lo es?
Fool?
¿Tonta?
Yes, I am a vain and foolish woman.
Sם, soy una mujer vana y tonta.
And you, you... You come here
Pero usted... Viene como si fuera de otra יpoca. Y yo...
You have real adventures. You go where the maps end. And I'd...
Tiene aventuras de verdad. Van donde se acaban los mapas.
I would follow you there if I could. Believe me.
Lo seguirםa si pudiera. Crיame.
The storm clouds are gathering. You are needed here.
Se estבn juntando nubes de tormenta. Lo necesitamos aquם.
You cannot leave England.
No puede irse de Inglaterra.
"For he that will save his life will lose it.
"Ya que aquיl que salve su vida, la perderב.
"And he that will lose his life for my sake shall find it. "
"Y aquיl que pierda su vida por mם, la recuperarב. "
Lord be with us as the end approaches.
Seסor, acompבסanos mientras se acerca el fin.
We will not fear the coming of the shadow of death.
No temeremos la llegada de la sombra de la muerte.
Sorry, I didn't mean to disturb you.
Perdףn, no querםa molestar.
I thought I prayed in silence.
Creם que rezaba en silencio.
You did.
Lo hacםa.
Excuse me, sir. I must go to the Queen.
Disculpe, seסor. Debo ir con la Reina.
The man who was hanged today...
El hombre que colgaron hoy...
He was your cousin.
Era su primo.
Yes.
Sם.
I'm sorry.
Lo siento.
The last time I saw him,
La תltima vez que lo vi...
he needed my help.
...necesitaba mi ayuda.
I did nothing.
- No hice nada. - ¿Quי podrםa haber hecho?
I don't know.
No sי.
Now he's dead.
Ahora estב muerto.
I keep seeing his face. I keep seeing his eyes.
Sigo viendo su rostro, sus ojos.
Believe me, there's nothing that you
No podםa haber hecho nada para salvarle la vida.
I'm so afraid.
Tengo tanto miedo.
We're all human, Bess.
Todos somos humanos, Bess.
We do what we can.
Hacemos lo que podemos.
Your laundress was found to be carrying letters in her washing.
Encontraron a su lavandera con cartas entre la ropa.
Not her job, I think.
No es su trabajo.
How am I to send my intimate letters?
¿Cףmo debo enviar mis cartas םntimas?
Through me. And you will read them.
- Por mi intermedio. - Pero las leerםa.
With respectful admiration.
Con respeto y admiraciףn.
Am I to have no privacy?
¿No debo tener intimidad?
No.
- No. - Me decepciona, seסor.
The Queen orders these measures for your protection.
La Reina ordena estas medidas para su protecciףn.
The Queen?
¿La Reina?
I am a queen.
Yo soy una reina.
They call her the Virgin Queen.
Le dicen la Reina Virgen.
Why is that, sir?
¿Por quי, seסor?
Can it be that no man will have her?
¿Es que no hay hombre que la quiera?
Let him throw you round.
Deja que יl te guםe.
Be bold. Come on, you can trust him.
Sי valiente. Puedes confiar en יl.
And jump.
Y saltar.
When I bend like this, you take a leap into the air.
Cuando me inclino asם, salta en el aire.
The Volta.
El volta.
I require all my ladies to learn it.
Solicito a mis damas que lo aprendan.
You see how fearless Bess is?
¿Ve que Bess no teme?
You like your ladies to jump at your command.
Le gusta que sus damas salten a su orden.
Do you think that wrong?
¿Le parece mal?
No. You are the Queen. You are to be obeyed.
No. Es la Reina. Se le debe obediencia.
To tell you the truth,
Para ser sincera...
I'm very, very tired of always being in control.
...estoy muy cansada de estar siempre al mando.
Nonsense.
- Tonterםas. - ¿Cףmo?
You eat and drink control.
Come y bebe control.
Is that so?
¿En serio?
Bess.
Bess.
You should try a dance with Sir Walter.
Deberםas bailar con sir Walter. Estב ansioso por mostrarnos cףmo lo hace.
No skill at all, Majesty. I don't know the steps.
En absoluto, Majestad. No sי los pasos.
Come now.
Venga.
You stand like this,
Se para asם...
with your hands here.
...ponga las manos aquם.
And when she jumps,
Y cuando ella salte...
on the fifth step,
...al quinto paso...
you lift her.
...la levanta.
What could be simpler?
¿Hay algo mבs simple?
Take your position, Sir Walter.
En posiciףn, sir Walter.
I am to be obeyed.
Se me debe obediencia.
As Your Majesty wishes.
Como Su Majestad lo desee.
Hold her firmly. I don't want her dropped.
Sostיngala con firmeza. Que no se caiga.
Play.
Toquen.
Six counts.
A la cuenta de seis.
One, two, three, and lift, down.
Uno, dos, tres y arriba, abajo.
Leave us.
Dיjennos.
I want both of them left alone.
Quiero que los dejen solos.
Madam.
Seסora.
I must reply.
Debo responder.
"If our forces are in readiness,"
"Si nuestras fuerzas estבn listas, tanto dentro como fuera del reino...
"then your Queen commands you to set the gentlemen to work."
"Su Reina le ordena preparar a los caballeros. "
I think we have it.
Creo que la tenemos.
Yes.
Sם.
Let God's work begin.
Que comience el trabajo de Dios.
Where have you been?
- ¿Dףnde has estado? - Me encontrי con viejos amigos.
From Paris, no doubt.
Sin duda, de Parםs.
We haven't seen you for days.
Hace dםas que no te vemos.
Yes.
Sם.
Now you're back.
Ahora volviste.
Do you know, I can still remember the day you were born.
Aתn recuerdo el dםa en que naciste.
I was 11 years old.
Yo tenםa 11 aסos.
And you, this helpless bundle.
Y tת eras un manojo indefenso.
I looked at you in your crib,
Te miraba en la cuna, con tu carita arrugada...
and I loved you from the first.
...y te quise inmediatamente.
I've failed you, haven't I?
Te fallי, ¿verdad?
Forgive me if I haven't loved you enough.
Perdףname si no te quise lo suficiente.
Did you imagine I wouldn't know?
¿Pensaste que no me enterarםa?
Your blessing, Majesty. My little one.
Su bendiciףn, Majestad. Para mi pequeסo.
Your blessing?
¿Su bendiciףn?
Walk on.
Camina.
The Queen is at her prayers.
La Reina estב rezando.
Go!
¡Ve!
Elizabeth is a whore! Mary Stuart is our true queen!
¡Isabel es una zorra! ¡Marםa Estuardo es la verdadera reina!
Elizabeth!
¡Isabel!
Whore!
¡Zorra!
You bring news?
¿Hay noticias?
The Queen has been attacked.
Atacaron a la Reina.
The assassin seized.
El asesino se paralizף.
The Queen
La Reina...
unharmed.
...no sufriף daסo.
Unharmed?
¿No sufriף daסo?
And you, ma'am, are to be tried for treason.
Y usted, seסora, serב juzgada por traiciףn.
Me?
¿Yo?
What has any of this to do with me?
¿Quי tiene esto que ver conmigo?
That's the trouble with intrigues, isn't it?
ֹse es el problema con las intrigas, ¿no?
With so many secrets,
Con tantos secretos...
you can never quite be sure who's on whose side till the game ends.
...nunca se sabe quiיn estב de cada lado hasta que terminan.
Walsingham has every letter you've written.
Walsingham tiene todas las cartas que escribiף.
Traitor.
Traidor.
Traitors!
¡Traidores!
Ready to die, I see, Jesuit.
Veo que estב listo para morir, jesuita.
I have done what I was sent to do.
Hice lo que me enviaron a hacer.
Why was the gun not loaded?
¿Por quי no se cargף el arma?
I need your help.
Necesito su ayuda.
I, too, have failed, brother.
Yo tambiיn he fallado, hermano.
What was the Jesuit sent to do?
¿Por quי enviaron al jesuita?
I told you everything I know.
Dije todo lo que sי.
So kill me.
Mבtame.
There's a better world waiting for me.
Me espera un mundo mejor.
We'll all be judged in the end, brother.
Todos seremos juzgados.
Even you.
Hasta tת.
William, you're not a martyr.
William, no eres un mבrtir.
You weren't even much of a murderer.
Ni siquiera eres un asesino.
I'm going to have you taken to France.
Harי que te lleven a Francia.
No one will know.
Nadie lo sabrב.
You must never let me hear of you again.
No debo volver a saber de ti.
Francis.
Francis.
Francis!
¡Francis!
I've never seen her so distressed.
Nunca la vi tan alterada.
She's been alone in her room since morning. She'll see no one.
Estuvo sola en su cuarto desde la maסana. No vio a nadie.
Has she asked for me?
- ¿Pidiף por mם? - No.
But she needs you. I know she does.
Pero te necesita. Lo sי.
Go to her.
Ve con ella.
Please.
Por favor.
Are you here to tell me I must murder a queen?
¿Vino para decirme que debo asesinar a una reina?
I would never presume to tell my Queen what to do.
Nunca imaginarםa decirle a mi Reina quי hacer.
Only you know where your duty lies.
Sףlo usted sabe cuבl es su deber.
Was it my father's duty to murder my mother?
¿Era el deber de mi padre asesinar a mi madre?
She was a queen for a time.
Fue reina durante un tiempo.
Oh, I would be loath to die so bloody a death.
Me odiarםan hasta la muerte por una muerte tan atroz.
Since when were you so afraid?
¿Desde cuבndo tiene tanto miedo?
I'm always afraid.
Siempre tengo miedo.
Kill a queen, and all queens are mortal.
Si se mata a una reina, todas ellas son mortales.
We mortals have many weaknesses.
Los mortales tenemos muchas debilidades.
We feel too much.
Tenemos muchos sentimientos.
Hurt too much.
Nos herimos mucho.
All too soon we die.
Morimos muy pronto.
But we do have the chance of love.
Pero tenemos la oportunidad del amor.
Do we?
¿Sם?
I have given England my life.
Le entreguי mi vida a Inglaterra.
Must she also have my soul?
¿Tambiיn debe tener mi alma?
Mary Stuart must die!
¡Marםa Estuardo debe morir!
Must? Mary Stuart must die?
¿Debe morir? ¿Marםa Estuardo debe morir?
Where is it written? Who says so? Have I ordered it?
¿Dףnde estב escrito? ¿Quiיn lo dice? ¿Lo ordenי yo?
Majesty, this is no time for mercy.
Majestad, no hay tiempo para la piedad.
Don't preach at me, old man!
¡No me sermonees, anciano!
Look at you. You can hardly stand.
Mםrate. Apenas puedes estar de pie.
Go home to your wife and your bed.
Ve a casa con tu esposa.
The law must have its way.
Hay que aceptar la ley.
By whose authority do you condemn me?
¿Con quי autoridad me condena?
God is my only judge.
Dios es mi תnico juez.
The law is for common men. Not for princes.
La ley es para la gente comתn. No para los prםncipes.
The law, Your Majesty, is for the protection of your people.
La ley, Su Majestad, es para proteger a su pueblo.
Leave me.
Dיjenme.
Your Majesty.
- Su Majestad.
You know neither who you are or what you do.
No sabe quiיn es ni lo que hace.
I know who I am.
Sי quiיn soy.
And if I die, it shall be as I have lived.
Y si muero, serב como he vivido.
As a queen,
Como una reina...
trusting in the mercy of God, my Father.
...que confםa en la misericordia de Dios, mi padre.
At which hour?
- ¿A quי hora? - A las 8:00.
Tomorrow morning.
Maסana por la maסana.
It must be stopped!
¡Deben detenerla!
I want it stopped!
¡Quiero que la detengan!
I forgive you with all my heart.
Te perdono con todo mi corazףn.
Forgive me, Majesty.
Perdףneme, Majestad.
I have failed you.
Le he fallado.
How have you failed me?
¿Cףmo me has fallado?
What am I to forgive you for?
¿Por quי debo perdonarte?
Philip of Spain is a God-fearing man
Felipe de Espaסa teme a Dios...
who cannot declare war without a just cause.
...y no puede declarar la guerra sin una justa causa.
I intercepted every letter Mary Stuart secretly dispatched,
Interceptי todas las cartas que Marםa Estuardo mandף en secreto...
but failed to see that Spain knew I was reading them.
...pero no me di cuenta de que en Espaסa lo sabםan.
They waited for her to write the words
Esperaban que ella escribiera las palabras que me confirmaran su traiciףn.
Forgive me.
Perdףneme.
I am trapped in my own web.
Quedי atrapado en mi propia red.
And I ordered Mary's execution.
Y yo ordenי la ejecuciףn de Marםa.
I murdered God's anointed Queen.
Asesinי a la Reina ungida por Dios.
And now God's most dutiful son makes holy war to punish me.
Y ahora el hijo devoto de Dios hace una guerra santa para castigarme.
We are at war.
Estamos en guerra.
Who knows when we will meet again?
¿Quiיn sabe cuבndo volveremos a vernos?
If we will meet again.
Si eso ocurre.
If England falls, my last days will be in a Spanish prison.
Si Inglaterra cae, pasarי mis תltimos dםas en una prisiףn espaסola.
To die far from home.
Morir lejos de casa.
That is the loneliest death.
Es una muerte muy solitaria.
Never.
Nunca.
My thoughts turn dark.
Tengo pensamientos oscuros.
What do you do in a storm
¿Quי hace en una tormenta cuando enfrenta la muerte?
The closer I come to death,
Cuanto mבs me acerco a la muerte...
the more I want to live,
...mבs quiero vivir...
the hungrier I am for life.
...mבs hambriento de vida estoy.
Yes. To live right to the end.
Sם. Vivir bien hasta el fin.
Why be afraid of tomorrow when today is all we have?
¿Por quי temer al futuro cuando se tiene el presente?
I wish...
Deseo...
I have never known a woman like you.
Nunca conocם a una mujer como usted.
In some other world, in some other time,
En otro mundo, en otra יpoca...
could you have loved me?
...¿me habrםa amado?
I know only one world.
Sףlo conozco un mundo.
And in this world, I have loved you.
Y en este mundo, la he amado.
There's something you could do for me,
Podrםa hacer algo por mם...
something I have not known for a very long time.
...algo que no conocם en mucho tiempo.
If you felt so inclined.
Si יsa es su inclinaciףn.
But it's not to be spoken of afterward.
Pero no se debe hablar de eso.
It must be forgotten.
Debe olvidarse.
But just for now...
Pero por ahora...
A kiss?
¿Un beso?
I die.
Me muero.
I've given Drake the orders
Le di ףrdenes a Drake para que defienda el Canal.
How soon can you join him?
¿Cuבndo puede unםrsele?
We're waiting for supplies. We can move as soon as we're ready and armed.
Esperamos provisiones. Iremos apenas estemos listos.
Good.
Bien.
Bess.
Bess.
I have something to tell you.
Debo decirte algo.
I ask for nothing. Is that understood?
No pido nada. ¿Estב claro?
Your life is your own. Nothing will change.
Tu vida es tuya. Nada cambiarב.
What is this?
¿Quי pasa?
I am... You're with child.
- Yo... - Estבs embarazada.
No one knows. My plans are made.
Nadie lo sabe. Hice planes.
I shall ask the Queen for permission to leave court.
Le pedirי permiso a la Reina para dejar la corte.
Where will you go?
- ¿Adףnde irבs? - A casa de mi madre.
I'm a ward of the Queen. I can't court a man without her permission.
Soy pupila de la Reina. No puedo cortejar sin permiso.
I can't marry without her permission.
No puedo casarme sin su permiso.
As for having a child,
En cuanto a tener un hijo...
your child...
...tu hijo...
All I know is nothing's as it should be.
Sףlo sי que nada estב como debiera.
Please, listen.
Por favor, escucha.
You once said to me, "Whatever I have to give, ask and it's yours."
Una vez dijiste que me darםas lo que pidiera.
Do you remember?
- ¿Recuerdas? - Claro.
I ask that you forget me.
Te pido que me olvides. Ve al barco. Cumple con tu deber.
Forget me. Bess!
- Olvםdame. - ¡Bess!
We're summoned. Coming.
- Nos llaman. - Ya voy.
This Spanish Armada is at sea with an army of 10,000 men?
¿La Armada espaסola estב en el mar con 10.000 hombres?
And Philip's friend, the Duke of Parma,
Y el amigo de Felipe, el duque de Parma, tiene 15.000 hombres en la costa de Francia.
They plan to cross the Channel in barges and sail into the Thames.
Piensan cruzar el Canal en balsas y navegar por el Tבmesis.
They don't have enough barges yet. We have a little time.
No tienen balsas suficientes. Tenemos poco tiempo.
And our forces defend the mouth of the Thames at Tilbury with...
Y nuestras fuerzas defienden el Tבmesis en Tilbury con...
What? How... Four thousand men?
¿Cףmo? ¿Cuatro mil hombres?
Three thousand. Possibly.
Tres mil. Posiblemente.
If the Spanish fleet unites the barges,
Si la flota espaסola reתne las balsas, esa fuerza conjunta nos abrumarב.
Then we shall engage them at sea,
Lucharemos en el mar, antes de que puedan reunirse.
Your Majesty,
Su Majestad...
this vast Armada will surely smash through our naval defenses
...esta Armada aplastarב nuestra defensa naval y nos avasallarב en tierra.
We must prepare for the worst.
Preparיmonos para lo peor.
I need air.
Necesito aire.
With this ring, I thee wed.
Con este anillo, te desposo.
With my body, I thee worship.
Con mi cuerpo, te adoro.
And with all my worldly goods, I thee endow.
Y con todos mis bienes terrestres, te doto.
In the name of the Father
En el nombre del Padre...
and of the Son, and of the Holy Ghost, amen.
...del Hijo y del Espםritu Santo, amיn.
Bess!
¡Bess!
Bess Throckmorton!
¡Bess Throckmorton!
Here, my lady.
Aquם estoy, mi lady.
Tell me, is it true?
Dime, ¿es cierto?
Are you with child?
¿Estבs embarazada?
Yes, my lady.
Sם, mi lady.
You traitress.
Traidora.
You dare to keep secrets from me?
¿Te atreves a tener secretos conmigo?
You ask my permission before you rut!
¡Pides mi permiso antes de acostarte!
Before you breed!
¡Antes de tener hijos!
My bitches wear my collars! Do you hear me?
¡Mis perras usan mis collares! ¿Me oyes?
Majesty! Please, dignity. Mercy.
¡Majestad! Tenga dignidad. Piedad.
This is no time for mercy, Walsingham.
No es hora de piedad, Walsingham.
You go to your traitor brother
Vete con tu hermano traidor, y dיjame con mis asuntos.
Is it his?
¿Es de יl?
Tell me. Say it. Is the child his? Is it his?
Dime. Dilo. ¿Es de יl el niסo?
Yes.
Sם.
My lady, it is my husband's child.
Mi lady, es el niסo de mi esposo.
You bitch!
¡Perra!
Majesty.
Majestad.
This is not the Queen I love and serve.
Asם no es la Reina que amo y sirvo.
This man has seduced a ward of the Queen.
Este hombre sedujo a una pupila de la Reina.
And she has married without royal consent.
Y ella se casף sin el consentimiento real.
These offenses are punishable by law. Arrest him!
Estos delitos se castigan con la ley. ¡Arrיstenlo!
Go!
¡Vamos!
You no longer have the Queen's protection.
Ya no tienes la protecciףn de la Reina.
As you wish, Majesty.
Como desee, Majestad.
Get out.
Vete.
Get out! Get out!
¡Vete! ¡Vete!
Get out!
¡Vete!
The fall of an empire, you told me.
Me hablף de la caםda de un imperio.
Did you mean the English empire?
¿Se referםa al imperio inglיs?
Because, by God, England will not fall while I am Queen.
Porque Inglaterra no caerב mientras sea Reina.
If that is your prophecy, sir, you prophesy again.
Si יsa es su profecםa, seסor, hבgala de nuevo.
You want me to tell Your Majesty
Querםa que le dijera a Su Majestad lo que ella querםa oםr.
I will not be a toy of the fates!
¡No serי juguete del destino!
Have I not faced an assassin's bullet and lived?
¿No enfrentי la bala de un asesino y sobrevivם?
Just tell me there's no certainty.
Dםgame que no hay certeza.
That any outcome is possible.
Que cualquier resultado es posible.
Please, just give me hope.
Por favor, dיme esperanza.
The forces that shape our world are greater than all of us, Majesty.
Las fuerzas que forman nuestro mundo son mayores que nosotros.
How can I promise that they'll conspire in your favor,
¿Cףmo puedo prometer que conspirarבn en su favor, aunque sea la Reina?
But this much I know.
Pero sם sי esto.
When the storm breaks, each man acts in accordance with his own nature.
Cuando empieza la tormenta, todos actתan segתn su naturaleza.
Some are dumb with terror.
Algunos quedan mudos de terror.
Some flee. Some hide.
Otros huyen. Otros se esconden.
And some
Y algunos...
spread their wings like eagles and soar on the wind.
...despliegan las alas como בguilas y rugen al viento.
You are a wise man, Dr. Dee.
Es un hombre sabio, Dr. Dee.
And you, madam, are a very great lady.
Y usted, seסora, es una gran dama.
Light the beacon!
¡Enciendan el faro!
My lords,
Mis lores...
I can offer you no words of comfort.
...no puedo ofrecerles palabras de confort.
This Armada that sails against us,
Esta Armada que viene contra nosotros...
carries in its bowels the Inquisition.
...lleva la inquisiciףn en sus entraסas.
God forbid it succeeds,
Que Dios prohםba su יxito...
for then there will be no more liberty in England
...porque entonces no habrב mבs libertad de conciencia ni pensamiento en Inglaterra.
We cannot be defeated.
No pueden vencernos.
The bells are to ring from every tower.
Que suenen las campanas en todas las torres.
Laborers are to leave the fields, and take up arms.
Los campesinos dejarבn los campos y tomarבn las armas.
The harvest must wait.
La cosecha esperarב.
All prisoners are to be released.
Liberarבn a todos los prisioneros.
England is their country, too.
Inglaterra tambiיn es su paםs.
And release Raleigh.
Y liberen a Raleigh.
He is forgiven.
Estב perdonado.
As I, too, long to be forgiven.
Como yo ansםo ser perdonada.
Let the fleet know we're on our way, Mr. Calley!
¡Que la flota sepa nuestro camino, Sr. Calley!
Fire broadside from the bow!
¡Fuego en la proa!
Run out the prime!
¡Saquen el caסףn principal!
From the starboard bow, number one gun!
¡Estribor, caסףn nתmero uno!
On my mark!
¡A mi orden!
Discharge! Two!
¡Descarguen! ¡Dos!
Three! Four!
¡Tres! ¡Cuatro!
Majesty, the enemy has been engaged.
Majestad, el enemigo comenzף a pelear.
What news?
- ¿Hay noticias? - Un enfrentamiento, Su Majestad.
Two ships lost.
Dos barcos perdidos.
With what gain?
¿Alguna ganancia?
The enemy continue to advance.
El enemigo sigue avanzando.
Tighten the buntlines on the foresail!
¡Ajusten los brioles de la vela de trinquete!
Another four ships lost.
Otros cuatro barcos perdidos.
We must continue to engage and harass the enemy.
Debemos seguir acosando al enemigo.
We're outgunned, Drake. Decisively.
Tienen mבs armas, Drake. Sin duda.
We're losing too many ships. We must fall back and defend the coast.
Perdemos muchos barcos. Debemos retroceder y defender la costa.
If the wind is with us, Walter,
Si el viento nos acompaסa, Walter, los atacaremos con brulotes.
Six fire ships into the Spanish formation,
Seis brulotes dieron en la formaciףn espaסola, quizב se dispersen.
We can't get anywhere near them.
No podemos acercarnos.
We have to break their formation. That's our only chance.
Hay que romper su formaciףn. Es nuestra תnica oportunidad.
The Spanish are barely a day away, Majesty.
Los espaסoles estבn a un dםa, Majestad.
We must withdraw to safe ground.
Debemos retirarnos a un lugar seguro.
I beg you to appreciate the gravity of the situation. There is very little time.
Le ruego que entienda la gravedad de la situaciףn. Queda poco tiempo.
My loving people.
Mi amado pueblo.
We see the sails of the enemy approaching.
Vemos que se acercan las velas enemigas.
We hear the Spanish guns over the water.
Oםmos las armas espaסolas en el agua.
Soon now, we will meet them face to face.
Muy pronto los enfrentaremos cara a cara.
I am resolved in the midst and heat of the battle
Resolvם, en medio del calor de la batalla...
to live or die amongst you all!
...¡vivir o morir entre ustedes!
While we stand together, no invader shall pass.
Mientras estemos juntos, ningתn invasor pasarב.
Let them come with the armies of hell! They will not pass!
¡Que vengan con los ejיrcitos del infierno! ¡No pasarבn!
And when this day of battle is ended,
Y cuando termine esta batalla...
we meet again in heaven
...nos encontraremos en el cielo...
or on the field of victory.
...o en el campo de la victoria.
Thomas! Get up! Get up, man! Get up!
¡Thomas! ¡Levבntate! ¡Arriba!
Help me! Somebody, help me!
¡Socorro! ¡Que alguien me ayude!
They've dropped anchor.
Echaron el ancla.
These Spanish monsters can't handle our English seas.
Los monstruos espaסoles no conocen los mares ingleses.
We have the wind in our favor.
Tenemos el viento a favor.
Do we go?
¿Vamos?
We go.
Vamos.
Godspeed, my friend.
ֹxito, amigo mםo.
Walter?
¿Walter?
Don't forget to jump.
No te olvides de saltar.
Calley!
¡Calley!
Enough tar! Clear the deck!
¡Basta de alquitrבn! ¡Despejen la cubierta!
If that cannon's primed, set the fuse!
Si ese caסףn estב listo, ¡hagan fuego!
Get everybody off the ship, now!
¡Que todos dejen el barco ahora!
Get off the ship! Off the ship! Go!
- ¡Dejen el barco! - ¡Ya!
Get over there!
¡Por ahם!
Come on, boys! Get going!
¡Vamos! ¡Salten!
The Spanish continue to advance.
Los espaסoles siguen avanzando. Cinco de sus barcos estבn ardiendo.
Not enough.
No alcanza.
Amen.
Amיn.
Francis?
¿Francis?
I have served Your Majesty in all things.
He servido a Su Majestad en todo.
I know it.
Lo sי.
You won't need me anymore.
Ya no me necesita.
You rest here,
Descansa...
old friend.
...viejo amigo.
Elizabeth has a son.
Isabel tiene un hijo.
You must be proud.
Debe de estar orgulloso.
Very.
Muy orgulloso.
And fulfilled.
Y completo.
As any man can be.
Como cualquier hombre.
Do you still dream of your shining city in the New World?
¿Sigue soסando con su brillante ciudad en el Nuevo Mundo?
Always.
Siempre.
I'd like to give your son my blessing.
Quisiera darle mis bendiciones a tu hijo.
I'd be honored.
Me sentirםa honrada.
I am called the Virgin Queen.
Me llaman la Reina Virgen.
Unmarried,
No me casי...
I have no master.
...no tengo seסor.
Childless,
No tengo hijos...
I am mother to my people.
...pero soy la madre de mi pueblo.
God give me strength to bear this mighty freedom.
Dios me dio fuerza para soportar esta libertad.
I am your Queen.
Soy su Reina.
I am myself.
Soy yo misma.